---
title: "Tag 3"
date: 2021-10-07
---

Milý deníčku,

ist eine Weile her, seit wir uns gehört (oder gelesen?) haben. Jetzt bin ich aber hier. Es ist 6 Uhr in der früh, ich trinke einen Kaffee und habe eine schöne Zeit mit dir. :)

Ich habe dir ja im letzten Eintrag geschrieben, dass ich mich sehr freue, dir wieder berichten zu können, weil ich es unheimlich spannend finde, so einen kleinen
Bibliothekskatalog einzurichten.
Jetzt muss ich ganz kurz überlegen, wo wir stehen geblieben sind...
Ach ja, jetzt weiss ich es wieder. Die Installation von Koha und eine erste Konfiguaration war abgeschlossen. Nun, in den weiteren Schritten wollten wir in diesem Skript mit
den verschiedenen Kapiteln weiterfahren. Und du wirst es nicht glauben (oder vielleicht auch schon ;) ), auf einmal funktionierte Koha nicht mehr bei mir. Ich meine, das hat bei
den Vorbereitungen alles so super geklappt und dann ist auch noch meine ganze virtuelle Maschine abgestürzt. Nachdem ich alles neu gestartet hatte und es immer noch nicht
funktionierte, konnte mir Herr Lohmeier glücklicherweise helfen und nannte mir einen Befehl mit dem ich Koha im System neu starten konnte.
Hmm... macht das Sinn, was ich gerade geschrieben habe? Ich meine, verstehst du es, liebes Tagebuch? Du meldest dich einfach, wenn ich was anders erklären soll, ja?

Nun aber zum richtig spannenden Teil: wir haben das bibliographische Framework und die Grundeinstellungen in "unserer Schulbibliothek" eingerichtet. Es ging auch hierbei darum,
Anleitungen abzuarbeiten, eine meiner Lieblingsbeschäftigungen, wenn alles funktioniert, wie es sollte (psst!). 

Ich fühlte mich zu diesem Zeitpunkt ca. 3 Jahre zurückversetzt, in die Zeit, als ich mein Vorpraktikum für das Studium absolvierte.
Weisst du, wir haben dann Übungen gemacht, wo wir Medien angelegt haben. Und das war wirklich sehr ähnlich zu dem Vorgehen, dass ich bereits kannte. Und es machte mich etwas
stolz, dass ich da bereits einen Überblick hatte. Ja, ich freue mich ab kleinen Dingen, aber ich habe einfach gemerkt, dass es mir damit besser geht. Ich setzte mich selbst
so oft unter Druck und um meine psychische Gesundheit steht es schon seit mehreren Jahren nicht wirklich gut. Deshalb sind kleine Erfolge und die Tatsache, dass ich trotz allem
weitermache, ein Lächeln wert für mich. :)

Was ich dir auch noch sagen wollte: ich finde es super, dass wir jeweils nach den Übungen unsere Erkenntnisse und Fragen aufschreiben können und diese dann jeweils gemeinsam
besprochen und beantwortet werden. Das ist erstens sehr lieb von den Dozenten, dass Sie sich diese Zeit nehmen und wirklich hilfreich.

Dieser Vormittag spielte sich fast die ganze Zeit in unserer angelegten Bibliothek ab. Wir haben auch noch Daten importiert. Auch das kannte ich so schon ähnlich.
Wir haben das alles natürlich nicht pingelig genau gemacht. Mein Perfektionismus und meine Ordnungsliebe hätten am liebsten alles genau betrachtet und ergänzt, verändert, 
was nicht ganz richtig war oder fehlte bei den importierten Daten. Das ist sehr wichtig, liebes Tagebuch. Der Datenimport erleichtert zwar die Aufnahme, aber kontrollieren
sollte der/die Katalogisierende dennoch immer. Merke dir das!
Oh und was ich besonders mag ist die Kontrolle: man kann dann das Katalogisat sozusagen im MARC Format aufrufen. Dann sieht man alle eingegebenen Daten mit den dazugehörigen
Nummern und Parametern und sieht die Vollständigkeit oder Fehler nochmals besser. 

Du siehst, ich könnte noch viel länger in diesem Thema verweilen, möchte dich aber auch nicht langweilen und komme noch zum letzten Teil.
Es folgte ein kurzer Marküberblick über Bibliothekssysteme und ein Vergleich von Alma zu Aleph und Koha. Das war interessant, auch wenn ich nicht alles ganz verstanden hatte.
Statistiken zu lesen ist nicht so meine Stärke. Ausserdem ist mir weder Alma noch Aleph bekannt. Also vom Hören her schon und auch wenn dieses Bibliothekssystem in der Schweiz,
wie es mir scheint, weit verbreitet ist, habe ich mit diesem System noch nie selbst gearbeitet. Ich kenne nur NetBiblio. Die Bibliothek, wo ich diesen Sommer mein Fachpraktikum
absolviert habe, die arbeitet zwar mit Alma, aber ich hatte darauf während meiner Praktikumszeit keinen Zugriff. 
Aber wie gesagt, ich fand es interessant und spannend. Vor allem kann ich, wenn ich mich damit tiefer auseinander setzen möchte, die verlinkte Literatur lesen. Das ist auch
etwas, das ich sehr schätze.

Nun habe ich dich für heute aber genug lange in Beschlag genommen.

Na viděnou
tvoje Barča

