---
title: "Tag 4 - Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2021-11-04
---

Milý deníčku,

Wie geht es dir? Ich habe oft an dich gedacht und freue mich jetzt ein wenig Zeit mit dir zu verbringen.

Nun. Womit soll ich beginnen? Am besten wahrscheinlich am Anfang. <br>
Ich befinde mich zurzeit wieder in einer sehr starken und düsteren Depressionsphase. Nicht schön. Aber mach dir keine Sorgen bitte. Ich komme schon irgendwie klar. Jedenfalls 
kostete es mich an diesem Morgen, wie so oft, viel Kraft aufzustehen und mich vor meinen Laptop zu setzen, um an der Vorlesung teilzunehmen. Aber ich habe es geschafft. Und
das ist ein Erfolg, mag er noch so klein sein, auf den ich stolz bin. Weisst du, das ist wichtig. Denn so schwer es mir auch fällt, ich studiere, arbeite, bewältige mehr oder weniger gut meinen Alltag. Das darf und soll ich anerkennen. Aber ich schweife ab. Darum geht es gar nicht. Ich wollte dir ja eigentlich nur sagen, dass ich es schon mal geschafft hatte regulär an der Vorlesung teilzunehmen.

Dieses Mal war es eine besondere Lehreinheit. Wir hatten nämlich (virtuellen) Besuch. Frau Charlotte Frauchinger und Frau Selina Hodel von der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) hielten ein Gastreferat. Frau Frauchiger ist die Leiterin des Teams eRessourcen an der Bibliothek der FHNW und Frau Hodel ist dort im Team Systembibliothekarin. In ihrem Vortrag ging es um das Bibliothekssystem **ALMA**. Ich möchte dir gerne davon erzählen.

Für mich war und ist dieser Einblick, der uns geboten wurde, aus verschiedenen Gründen sehr wertvoll. Einerseits möchte ich nach meinem Abschluss in einer Bibliothek arbeiten und ich weiss, dass viele Bibliotheken in der Schweiz mit *ALMA* arbeiten. So kann ich bereits einen ersten Eindruck davon gewinnen. Ausserdem ist *ALMA* der Nachfolger des Systems *ALEPH*. <br>
Ich habe in meinem Vorpraktikum auf das Studium mit dem System *NetBiblio* gearbeitet, deshalb ist es doppelt spannend noch ein anderes kennenzulernen und in meinem Kopf vielleicht auch Vergleiche zu ziehen: was ist ähnlich, was kommt mir bekannt vor, was ist anders oder neu und so weiter. 
Frau Frauchiger gab uns zu Beginn ein wenig Theorie/Erklärungen über *ALMA*, *Swisscovery (SLSP)* und die *Primo* Topologie. So wie das allgemein aber auch im speziellen bei Ihnen in der Bibliothek funktioniert. <br>
Im zweiten Teil bekamen wir durch Frau Hodel eine Live Demonstartion von *ALMA*. Sowas finde ich jeweils besonders wertvoll. Theorie ist super, aber zu sehen, wie es "in Echt" aussieht, das ist insbesondere für den späteren Arbeitsalltag und das Verständnis wirklich hilfreich.

Ich kann dir kurz zusammengefasst erzählen, wie *ALMA* ungefähr funktioniert: <br>
**ALMA** lässt sich über den Browser öffnen. Das ermöglicht die Arbeit mit *ALMA* von überall. Du bist also nicht zwingend auf den Arbeitscomputer in der Bibliothek angewiesen und flexibel. <br>
Frau Hodel zeigte natürlich auch Unterschiede zum Vorgänger *ALEPH* auf. Beispielsweise ist die Suche in *ALMA* nun viel umfänglicher. <br>
Die Trefferliste ist ähnlich aufgebaut wie *Primo* und ein Exemplar kann direkt darin bearbeitet werden. Das ist super, das alles an einem Ort möglich ist. <br>
Das eigene Mitarbeiterprofil kann eingesehen werden, wo auch alle Berechtigungen definiert sind und aufgrund derer verschiedene Menüs verfügbar. <br>
Was mich erstaunt hat, ist, wie einfach Medien hinzugefügt werden können, besonders eMedien. Dazu reicht es das Buch oder die gewünschte Zeitschrift in *ALMA* zu suchen in und
bei diesem/r auf Aktivieren zu klicken. Und schon ist es in der Gemeinschaftszone hinzugefügt. Da kann dann bei Bedarf direkt das Portfolio bearbeitet werden oder auch eigestellt, was den Benutzenden angezeigt werden soll. <br>
Es ist auch möglich Datenbanken (elektronische Sammlungen) komplett zu integrieren und Benutzende könnten ebenfalls damit arbeiten. <br>
Generell kann jede Art von Ressource in *ALMA* abgebildet/aktiviert/integriert werden. Das ist beeindruckend, dass es möglich ist, wirklich alles unter einem Ort zu haben.

Zuletzt haben wir auch noch Einiges über die Konfiguration in *ALMA* erfahren; also das, was nicht auf Mitarbeiter- sondern Bibliotheksebene passiert. Bibliotheksdetails, Öffnungszeiten, Drucker, Standorte, etc. oder Thekenberechtigungen werden darunter verwaltet. <br>
Alles, was aber z.B. Erwerbungen betrifft, wird auf IZ Ebene (Institutionszone) getätigt.

Das mit den verschiedenen Ebenen finde ich in der Tat noch ein wenig verwirrend, also wo genau kann was gemacht werden, gibt es Überschneidungen, etc.. Aber ich denke, wenn man  persönlich damit konfroniert ist resp. arbeitet, ist das noch etwas klarer und wird einem von der Institution selbst auch erklärt.

So. Ich weiss, dass war jetzt ziemlich "trocken", meine Ausführungen an dich und vielmehr eine Aufzählung. Aber mir war das wichtig. So kannst du dir erstens auch einen Überblick verschaffen und ich konnte so alles nochmals rekapitulieren und ich habe die Möglichkeit, bei dir nachzulesen, was ich über *ALMA* erfahren habe, wenn ich es brauche.

Ich wollte in diesem Beitrag den Fokus auf das Gastreferat setzen. <br>
Der Vollständigkeit halber (weil ich Ordnung so liebe), sage ich dir zum Schluss aber auch noch kurz, was in der restlichen Zeit passiert ist; jedoch nicht im Detail. Du wirst noch später Genaueres erfahren. <br>
Es gab eine Einführung in **ArchivesSpace**. Das ist eine Open-Source-Software für Archivinformationssysteme. Mit *KOHA* hatten wir ja bereits so ein System für eine Bibliothek kennengelernt und mit diesem ein wenig gearbeitet. Ich finde es super, dass wir jetzt das Gleiche auch für ein Archiv machen. <br>
In Teilgruppen haben wir an den Grundkonfigurationen gearbeitet. Ich muss da noch etwas weitermachen. Denn besonders wenn man sich nicht auskennt mit so Systemen, braucht
das Zeit und viel Überlegung. Ich habe immer Angst, dabei etwas falsch zu machen und bin mir sehr unsicher, aber es kann ja grundsätzlich eigentlich nicht viel passieren.
Im schlimmsten Fall lösche ich, was ich erstellt habe und fange von vorne an, oder? <br>
Wie gesagt, da wir auch noch nicht so weit sind mit *ArchivesSpace* und ich gleich noch eine Übung mit (oder in?) *ArchivesSpace* machen werde, über die ich dir im Nachhinein berichte, hier nur kurz was dazu. :)

Brzy se uvidíme! <br>
tvoje Barča
